China-ReiseBaerbock will in China "gemeinsame europäische Überzeugung" betonen

Eine militärische Eskalation mit Taiwan bezeichnet die Außenministerin vor ihrer Reise als inakzeptabel. China habe eine "besondere Verantwortung für den Weltfrieden".

China-Reise: Außenministerin Annalena Baerbock (Bündnis 90/Die Grünen) kommt auf dem Flughafen von Tianjin an.

Außenministerin Annalena Baerbock (Bündnis 90/Die Grünen) kommt auf dem Flughafen von Tianjin an. 

Außenministerin Annalena Baerbock hat vor ihrer China-Reise mit Blick auf die Spannungen zwischen Taiwan und China Konsequenzen gefordert. Zwar wolle man sich nicht von China entkoppeln, aber die Risiken einseitiger Abhängigkeiten müssten abgebaut werden, sagte die Grünenpolitikerin vor ihrem Abflug. "Dies gilt gerade mit Blick auf das Horrorszenario einer militärischen Eskalation in der Taiwanstraße, durch die täglich 50 Prozent des Welthandels fließen." Sie werde bei ihrem Besuch "die gemeinsame europäische Überzeugung" unterstreichen, dass eine einseitige Veränderung des Status quo in der Taiwanstraße und eine militärische Eskalation inakzeptabel wären.

Mehr zum Thema Taiwan-Konflikt

Macron-Rede über Taiwan Macrons PR-Desaster ist ein Geschenk für Xi Jinping

China-Taiwan-Konflikt Wie Macron von China eingewickelt wurde

China und Taiwan Was Sie über das Militärmanöver vor Taiwan wissen müssen

Baerbocks Bemerkung nimmt damit auch Bezug auf umstrittene Äußerungen des französischen Präsidenten Emmanuel Macron, die teilweise so interpretiert wurden, als ob die EU bei einem Angriff Chinas auf Taiwan neutral bleiben könnte.

Der außenpolitische Sprecher der Grünenbundestagsfraktion, Jürgen Trittin, riet hingegen im Umgang mit den Äußerungen von Macron zu mehr Gelassenheit. "Macron hat eine einfache Wahrheit ausgesprochen: Europa muss sich eine Strategie für den Fall überlegen, dass nach 2024 in den USA wieder eine trumpistische Administration mit einem antieuropäischen Kongress zusammen versucht, die Welt in zwei Teile aufzuspalten", sagte Trittin den Zeitungen des RedaktionsNetzwerks Deutschland.

Taiwans Vertreter in Deutschland, Shieh Jhy-Wey, hofft auf ein klares Signal von Baerbock. Angesichts der Äußerungen von Macron "hoffe ich, dass Frau Baerbock, die als Verfechterin freiheitlicher Werte bekannt ist, in Peking Klartext spricht und unterstreicht, dass Deutschland jeden Versuch Chinas ablehnt, die Taiwan-Frage mit Gewalt zu lösen", sagte Shieh dem Tagesspiegel.

China hat "besondere Verantwortung für den Weltfrieden"

Auch der Ukraine-Krieg wird die Außenministerin bei ihrer Reise beschäftigen. Ein "schnellstmögliches, dauerhaftes und gerechtes" Ende des Krieges stehe in Peking "ganz oben auf meiner Agenda", sagte Baerbock. Als ständiges Mitglied im UN-Sicherheitsrat trage China eine "besondere Verantwortung für den Weltfrieden".

"Welche Rolle China mit seinem Einfluss auf Russland übernimmt, wird für ganz Europa und unsere Beziehung zu China Folgen haben", fügte Baerbock hinzu.

Die Außenministerin reist zunächst in die chinesische Hafenstadt Tianjin. Dort will sie den chinesischen Außenminister Qin Gang treffen. Qin und Baerbock wollen dem Auswärtigen Amt zufolge dann zusammen mit einem Schnellzug nach Peking weiterreisen, um in der Hauptstadt einen "strategischen Dialog" zu führen. Baerbock soll dort zudem weitere Regierungsvertreter sowie Repräsentanten deutscher Unternehmen treffen.

Weiterreise nach Südkorea

Die Außenministerin sagte, für Deutschland hänge "viel davon ab, ob es uns gelingt, unser zukünftiges Verhältnis mit China richtig auszutarieren". Sie wolle sich "ein genaueres Bild davon machen, welchen Kurs die neue Führung einschlägt, auch mit Blick auf das Spannungsfeld zwischen politischer Kontrolle und wirtschaftlicher Offenheit".

Weitere Themen bei Baerbocks China-Reise werden demnach der Schutz der Menschenrechte, faire Wettbewerbsbedingungen und die Klimakrise sein. Vor allem im Bezug auf die Wirtschaft fordert CSU-Landesgruppenchef Alexander Dobrindt eine klare Strategie der Außenministerin. "Unsere Unternehmen müssen endlich wissen, welche China-Politik die Ampel verfolgt, wie sie unsere Souveränität stärken und strategische Abhängigkeiten reduzieren will", sagte Dobrindt. Diese Antworten bleibe Annalena Baerbock schuldig.

Am Samstag will die Außenministerin dann weiter nach Südkorea reisen. Wie zuvor in China handelt es sich um einen Antrittsbesuch. Sie will den Angaben zufolge zunächst in die demilitarisierte Zone zwischen Süd- und Nordkorea fahren und anschließend Gespräche in Seoul führen, unter anderem mit Regierungsvertretern und mit Geflüchteten aus Nordkorea. Am Sonntag reist Baerbock dann noch zum G7-Außenministertreffen nach Japan.
